[음악: '원경' 주제곡]
[긴장되는 음악]
[거친 숨소리]
(채령) 중전마마
먼저 궐로 돌아가거라
예
(채령) 마마
[원경이 숨을 들이마신다]
채령아
상께는 네가 직접 아뢰거라
(채령) 예, 중전마마
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[긴장 풀리는 한숨]
[무거운 음악]
[냇물 흐르는 소리]
(방원) 중전에게
정보를 주는 이가 누구냐?
(채령) 전하의 지시가 있었습니다
(원경) 어찌 고할 것이냐?
[한숨]
[칼 들이미는 소리]
(채령) 특별히
본 것이 없는지라
(원경) 한데 상께 가서
다른 말을 고한다면
내 너를 궐에서 쫓아낼 것이다
받아들이겠느냐?
(채령) 예, 중전마마
[새 지저귀는 소리]
[빗자루질 하는 소리]
(원경) 아버님께서
상께 이번 연회를 청하신 이유를
잘 알고 있습니다
(민제) 주상께서 제 청을 들어주셔서
정말 다행입니다
하나
이럴 때일수록
더욱 조심해야 합니다
우리 민 씨를 바라보는 눈빛들이
날카로워졌습니다
예
명심하겠습니다
(민제) 한데 중전마마
사사로이 정보원을 만나는 일은
너무 위험합니다
주상께서 보통 분이 아니시라는 걸
잘 아시지 않습니까?
[차 따르는 소리]
[어두운 음악]
[말이 달려오는 소리]
[말 울음소리]
전하
내 지난번 장인을 뵙지도 못하고
급히 중전을 데리고 궐로 돌아가서
(방원) 늘 미안함이 마음에 있었습니다
아니옵니다, 전하
(민제) 이렇게 내가해 주셔서
참으로 망극하옵니다
자, 어서 안으로 드시지요
[사람들의 웃음소리]
[거문고 연주 소리]
(신하1) 이렇게 모이니
좋지 아니 한가?
(민제) 전하
음식이 입에 맞으신지 모르겠습니다
(방원) 아, 맛이 아주 좋습니다
제가 한 잔 드리겠습니다
(민제) 예
(신하2) 오랜만이구먼, 그래
[왁자지껄한 소리]
(신하3) 술이 달아
[신하들의 즐거운 대화 소리]
(민제) 오, 이리 주게
[민제의 옅은 웃음]
이 술 한 잔 받으시지요
[신하들의 즐거운 대화 소리]
그 성균관 악정
권홍의 딸을 후궁으로 들이시자
이 중궁을 폐한다, 어쩐다
저자에 말들이 많사옵니다
[옅은 웃음]
장인
그런 근심은 거두셔도 됩니다
성은이 망극하옵니다
[하륜과 방원의 옅은 웃음]
명나라 화주이옵니다, 전하
어디서 났는가?
이곳 토관이 가져왔습니다
(방원) 명의 화주면
적어도 쌀 여섯 섬은 될 터인데
하면 개경에서 농토를
헐값에 매입할 때도
그들의 도움을 받은 것인가?
[무구의 머쓱한 웃음]
(무구) 그게...
여강군은
그 토관으로부터 받은
화주의 대가를 치르도록 하라
(무구) 예?
[머쓱한 웃음]
예, 중전마마
[무구의 어색한 웃음]
(하륜) 아, 전하
아, 이 좋은 날
술이 술술 들어가옵니다
[하륜의 웃음]
[방원의 옅은 웃음]
자, 드시게!
[신하들의 대화 소리]
(신하4) 술이
부족할 것 같습니다, 이거
(하륜) 술 좀 더 가져오너라
[신하들의 웃음]
[무거운 음악]
[새 지저귀는 소리]
(방원) 여기 기다리거라
(하륜) 아이고
[숙번의 한숨]
(숙번) 아까 상께서 명나라 화주로
민 씨들의 기를 확 꺾어 놓으실 때
그 표정들 보셨습니까?
나는 내가 여기를
왜 끌려왔나 싶었는데
[숙번의 웃음]
그 꼴을 보려고 왔나 봅니다
아니, 이 중전께서도
얼굴이 아주 하얗게 질리십디다
(하륜) 어허
그것이 민 씨들만의 일이라
생각하지는 않을 것이네
누가요?
주상께서요?
그게 다 우리 보라고 그러는 것이네
아...
그나저나 되로 주려다가
말로 받았네, 그려
민 씨들 말입니까?
쉿, 가세
[숙번의 흐뭇한 웃음]
(무질) 아, 술이 안 깹니다
안 깨요
(무구) 아까 화주 말씀하실 때
상께서 우리를 보시던 눈빛, 봤느냐?
왜요?
[한숨]
오싹하더구나
[무질의 한숨]
(무질) 원래 가끔
사람을 그런 눈빛으로 보십니다
기분 나쁘게
예전에도 그러셨어요
그때랑은 달라
확실히 우리를 경계하시는 게야
[무구의 한숨]
(원경) 속을 다스리실 수 있도록
가서 약이라도 좀 준비하겠습니다
(방원) 아니, 아니
지금은 그냥 좀
옆에 있어 주는 것이 좋겠소
부산 떠는 것도 귀찮으니
약주가 과하셨습니다
[한숨]
남들보다 못 마시면
안 될 것 같아서 그랬습니다
명색이 임금인데
사람들이 그런 걸
눈여겨보지는 않습니다
(방원) 눈여겨봅니다
나의 모든 것을 눈여겨봅니다
눈여겨보고
호시탐탐 그 빈틈을 노립니다
[잔잔한 음악]
두렵소
[화면 전환 효과음]
(원경) 두려워하지 마세요
오늘 밤 역사는 분명 우리 편입니다
안 돼!
[칼 휘두르는 소리]
[원경의 당황하는 탄성]
[원경의 놀란 숨소리]
[털썩 쓰러지는 소리]
[원경의 가쁜 숨소리]
(성계) 네 이놈!
[물 찰랑이는 소리]
[방원이 칼을 내려놓는다]
[방원의 떨리는 숨소리]
(방원) 영무와 영규가 철퇴를 휘둘러
포은의 머리가 깨지고 피가 튀었을 때
나는 이 속에서 구토가 치밀었습니다
[잔잔한 음악-계속]
이 피비린내는
익숙해지지가 않습니다
[방원의 한숨]
부인은...
괜찮소?
(원경) 저도 역겹습니다
(방원) 한데?
이미 들어선 길이고
돌이킬 수 없는 길입니다
(원경) 벼랑 위에 서 있을 땐
아래를 보지 말라 하였습니다
두려움에
잘못 내딛었다간 추락이니까요
해서
저는 앞만 볼 것입니다
(방원) 생각해보면
왕의 자질은 나보다
그대가 타고난 게 아니었나
감축드리옵니다
[김 상궁의 기뻐하는 탄성]
[정 상궁의 기뻐하는 탄성]
(김 상궁) 감축드리옵니다
(정 상궁) 감축드리옵니다
[정 상궁의 기뻐하는 탄성]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(정 상궁) 한데 어찌 그동안
혼자 알고 계셨습니까?
혹여 부정이라도 탈까 하여
안정이 될 때까지 기다렸습니다
(정 상궁) 그러다 큰일 나십니다
앞으로는 바로 알리셔야 합니다
예
(정 상궁) 이제
임금의 자손을 낳으시면
후궁의 품계가 내려질 겁니다
품계에 어울릴 만한
전각이 배정되도록 준비하겠습니다
감사합니다
상궁도 배정을 해야 할 것인데
- 영민한 아이를...
- (채령) 상궁은
제가 따로
부탁드리고 싶은 분이 있습니다
영민한 아이를 추려 올리겠습니다
아, 예, 뭐...
그리하셔도 되지요
[수상한 음악]
[새 지저귀는 소리]
(김 상궁) 주상께서
오늘 밤 드실 겁니다
중전이 사가에서 만나는 이가
누구였는지 확인하였느냐?
누군가를 만나시는 것은
확실히 보았습니다
(채령) 한데 그가 누구인지는
확인하지 못했습니다
[방원의 한숨]
(방원) 그러냐?
알았다
(채령) 하옵고
제가 전하께 큰 기쁨을
드리게 되었나이다
[방원이 젓가락을 내려놓는다]
회임을 하였습니다
그래?
고맙다
왕자를 낳을 것입니다
(방원) 그래, 매사에 조심하거라
내 제조상궁에겐
특별히 당부해 놓을 터이니
성은이 망극하옵니다
한데 중전은 아시냐?
예?
(채령) 아...
예
알고 계십니다
됐다, 그럼
[가벼운 음악]
[지글지글 굽는 소리]
[칼질하는 소리]
[생선 굽는 소리]
(정 상궁) 잘 익지 않은
생선이나 육류가
상에 올라가서는 절대 안 될 것이네
(수라간 상궁) 예, 마마님
(정 상궁) 또한 생단감이나
조개류도 안 되네
각별히 주의하시게
(수라간 상궁) 예, 알겠습니다
한데 마마님
무엇인가?
(수라간 상궁) 승은상궁이
회임을 하셨으면
이제 중전마마는 어찌 되시는 겁니까?
(정 상궁) 그 무슨 말인가?
(수라간 상궁) 아니, 주상전하의 사랑이
승은상궁 쪽으로만
쏠리지 않는가 해서요
중전마마께서는 여관의 수장이시네
(정 상궁) 불충하게도
어디 두 사람을 놓고 비교를 하는가!
(수라간 상궁) 송구하옵니다
(나인1) 아, 우리 중전마마
닭 쫓던 개 지붕이나
쳐다보게 되시는 건 아닌지
[나인1의 안타까운 한숨]
(서 상궁) 궐이
동물농장인가, 어?
하면 누가 닭이고 누가 개인가?
어? 어?
누가 닭이고 누가 개냐고!
[분한 숨소리]
[문 열리는 소리]
회임을 하셨다면서요?
어우, 정말 잘됐습니다
[웃으며] 고맙습니다
(서 상궁) 아, 그리고 이거
중전마마께서 보내셨습니다
인삼하고 녹용입니다
[문 닫히는 소리]
아, 승은상궁께서는
손과 발이 차신 편이시라
아기씨가 아직은
불안할 수 있다 하시면서
주의하라 당부도 하셨습니다
꼭 왕자님을 낳으세요
[옅은 웃음]
[서 상궁의 웃음]
고맙습니다
(서 상궁) 아우, 이제
저 같은 사람은
손도 닿을 수 없는, 응?
저 높은 곳까지 올라가시는 겁니까?
[채령의 옅은 웃음]
[서 상궁의 웃음]
[수상한 음악]
내리는 쪽과 받는 쪽
위계를 확실히
잡으시겠다는 의미입니다
예
(김 상궁) 그리고 꼭 명심하셔야 합니다
서 상궁은 중궁의 사람이라는 것을요
네
(서 상궁) 승은상궁에게 전하였습니다
(원경) 수고하였네
좋은 일인데
중전마마를 생각하면 마음이 좀...
아리긴 합니다
괜찮으십니까?
예민한 아이네
출산 때까지
자네가 신경을 좀 써 주시게
회임까지 하였다는데
주상전하의 마음이 그쪽으로만 쏠릴까
전 솔직히 좀...
[한숨 쉬며] 그렇습니다
[옅은 웃음]
저러다 왕자 아기씨까지
낳으면 어쩌실...
왕자를 낳으면
내 아들로 알고 키우면 그만이네
(서 상궁) 마마님!
[서 상궁의 답답한 한숨]
마마님, 아니, 합방일은
안 잡으실 겁니까?
(정 상궁) 임금과 중전의 합궁일이네
[서 상궁의 한숨]
잡는다고 무조건 잡아지는 날이
아니란 말일세
(서 상궁) 아이, 그래도!
그래도...
- 무조건 잡아주세요!
- (정 상궁) 어허, 이 사람이!
한데 잡는다 하여도
중전께서 받아들이시겠는가?
(서 상궁) 받아들이실 겁니다
[차분한 음악]
[채령의 깊은 한숨]
[물 찰랑거리는 소리]
[상자 닫는 소리]
(원경) 왕이 된다고 하여도
그 자리는 다져져 있는 자리가 아니다
다지면서 나아가야 하는 자리다
(양녕) 예, 어마마마
(원경) 한 발, 한 발이
조심스러울 것이다
그러나 좌고우면 하지 말고
두려움 없이 나아갈 때
그때 비로소 왕이 되는 것이다
예, 어마마마
[옅은 웃음]
[의미심장한 음악]
[상자 놓는 소리]
[문 여닫는 소리]
[차 따르는 소리]
(채령) 제가 먹기에
과분하옵니다
(원경) 네가 어떤 마음으로
되가져왔는지 안다
가져가서 먹도록 하여라
잉태한 몸이 아니냐
중전마마
- 하나
- 네 배 속에 들어 있는 용종은
중전인 내 배 속에 들어 있는
용종과도 같다
(원경) 어찌 달여달라
내의원에 기별이라도 넣어주랴?
아닙니다
송구하옵니다
(원경) 당분간
건강한 아이를 낳는
그 일에만 집중하도록 하여라
쓸데없는 일에 발 담그지 말고
[의미심장한 음악]
[새 지저귀는 소리]
껍데기는 상의 것이라 해도
알맹이는 내 것이라 하지 않았느냐?
[강물 흐르는 소리]
[말 달려가는 소리]
[어두운 음악]
(무질) 중전마마, 변경에 있는 판수가
동북면의 군사 움직임을
포착한 모양입니다
다만 중전마마를 직접 뵙고
말씀드려야 한다고 고집하는데
[문 열리는 소리]
(전령1) 전하!
동북면에서 마침내
조사의가 난을 일으켰습니다
[대신들의 수군거리는 소리]
[긴장되는 음악]
(방원) 조사의가 난을 일으켰다 하여도
그 뒤에는 아바마마가 계실 것이다
임금인 내가 아바마마를 대상으로
싸울 수는 없다
박순을 보내 회유토록 하라
(전령2) 저들이 박순을 죽이고
평안도 덕천 안주 방면으로
진군하고 있는데
인근 가별초들이 속속
합류하고 있다 하옵니다
(방원) 조영무를 동북면, 강원, 충청
경상, 전라도 도통사로 삼아
동조 세력의 합류를 차단하고
조영무, 이천우, 김영령
이귀철을 동북면으로 보내라
(대신들) 예, 전하!
(전령3) 저들이 이천우의 기병
100명을 사로잡았다 하옵니다
또한 저들의 군사가
6,000에서 7,000은 되옵는데
올량합이 합류하면
족히 1만은 될 것이라 하옵니다
올량합이라 하였느냐?
[말이 지나가는 소리]
[원경의 힘겨운 한숨]
[긴장되는 음악-계속]
(판수) 올량합은 여진의 한 부족인데
태상왕 전하와
각별한 친분이 있는 부족이옵니다
(원경) 올량합 이외에 합세할 군사는?
없습니다
(원경) 하면 됐다
아바마마는?
일전에 말한 대로
원중포로 들어가셨는가?
그러하옵니다
(원경) 알겠네
상께서 주시하고 계시네
조심히 가시게
[말 울음소리]
(숙번) 지금 황주와 봉주 사이에
우리의 군사가 4만에 이릅니다
올량합이 합세한다 하여도 1만
승산은 우리에게 있습니다
(방원) 하나 전투를 치른다면
병사들이 죽어 나가는 건 부지기수일 터
그들도 모두 나의 백성들이다
아바마마를 모시고 온다고 하면
전투를 치르지 않고도
전쟁을 끝낼 수 있지 않겠습니까?
가별초야 원래
태상왕 전하를 따르던 병사들이었으니
모래알처럼 흩어질 것입니다
하면 전하, 명을 내리소서
소신이 달려가 태상왕 전하의
신병을 확보해 오겠나이다
지금 아바마마를
생포라도 하겠다는 건가!
[무거운 음악]
그리하면 나는
동생을 죽인 왕
형을 끌어내린 왕에 이어서
아바마마를 잡은 왕이 될 것이네
[하륜의 한숨]
하면?
(숙번) 씁, 태상왕의
신병만 확보하면 될 일인데
상께서는 어찌
마음을 정하지 못하고 저러시는지
[숙번의 옅은 한숨]
아니, 그렇지 않습니까?
반란을 일으킨 자는 조사의지만
그 배후에서 그를 조종하는 이는
태상왕이십니다
이거 세상이 다 아는 일인데!
상께서 그걸 모르시겠나?
게다가 태상왕이
어디 계시는지도 모르고
그거야 조사의를 잡아보면 알게 되겠지요
그리하면 대대적인 전투가
불가피할 터인데
(하륜) 씁, 친부와의 전쟁만큼은
피하고 싶은 것이네
[숙번의 한숨]
아, 어디 가십니까?
(숙번) 퇴궐 안 하십니까?
(하륜) 궐 안에 찾아볼 책이 있네
(숙번) 궐 안에서 책을요?
(하륜) 먼저 가시게
[거문고 연주 소리]
[풀벌레 울음소리]
(나인2) 전하, 하륜 대감 오셨습니다
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[차 따르는 소리]
은밀히 오시라 해서 놀라셨습니까?
아닙니다
(방원) 내가 동북면으로
직접 출병할까 합니다
궐을 비우시겠다는 말씀이십니까?
아바마마의 신병을
다른 이에게 맡기는 건
내 마음이 용납하지 않습니다
아직 정권이 안정되지 않은 시기입니다
(하륜) 자칫 임금이 궐을 비운
사실이 알려지면
궐은
공께서 지켜주셔야겠습니다
알겠습니다
(방원) 공이 천문을 읽고
관상에 조예가 있음을 내 알고 있소
[하륜의 웃음]
황공하옵니다
(방원) 해서 내 물어볼 것이
하나 있는데
(하륜) 하문하시지요
이숙번 말이오
어떤 기운이 서려 있소?
(방원) 충신이오?
아니면 역신이오?
그것은 오로지 전하께서
어떻게 쓰느냐에 따라 달라질 것이나
역신의 기운을 갖고 있지는 않습니다
(방원) 역신은 아니어도
충신인지 아닌지는 내 하기에 달렸다?
그러하옵니다
하면 중전은?
[거문고 소리가 삐끗 난다]
[의미심장한 음악]
(하륜) 예?
무, 무엇을 하문하시는 것이온지?
왕의 기운 말이오
[거문고 연주 소리]
저 별자리를 보시지요, 전하
(하륜) 저기 붉은 빛을 띠는
저 별 말입니다
저 별이 일곱 개의 별 가운데
세 번째 위치에 놓여 있는 것은
불길한 징조입니다
불길하다니요?
반란의 조짐일 수 있습니다
반란이면
동북면 말입니까?
동북면의 반란은 이미 시작되었습니다
(하륜) 하여 조짐이라 하지 않지요
(방원) 하면
(하륜) 전하
궐을 여흥부원군에게
맡겨보심이 어떻습니까?
시험을 해보라?
(하륜) 제가 은밀히 살필 것입니다
(방원) 반란의 중심이
중궁이란 말이오?
[거문고 연주 소리]
[무거운 음악]
(무구) 주상전하께서 동북면으로
직접 출병하신다 합니다
뭐? 직접?
(무구) 예
저, 궐은 아버님께
맡기실 요량 같습니다
[놀라는 숨소리]
(무질) 위급한 상황에서는
그래도 믿을 만한 게
우리 가문이라 생각하시는 것 같습니다
허튼소리
(원경) 전하 옆에는 하륜 대감이 있다
분명 다른 이유가 있을 것이야
[한숨]
아니, 어찌 근데 내게 말도 없이
서운하십니까?
전장이 아니냐?
사람이 죽고 사는
[애잔한 음악]
제조상궁을 불러오라
[거문고 연주 소리]
(나인3) 마마님
마마님
승은상궁께서
태교에 방해가 된다 하시며
좀...
(나인4) 좀 자중해 달라 하십니다
[코웃음]
뭐라?
(나인5) 정의궁주께서 오셨습니다
[문 열리는 소리]
[흥미로운 음악]
[문 닫히는 소리]
(권선) 글이라?
[코웃음]
내 거문고 소리가
자네의 태교에 방해가 된다니
그 무슨 말인가?
시끄럽습니다
[헛웃음]
(채령) 제가 악을 이해하지 못해
그러는지 몰라도
시끄럽습니다
무척
(권선) 이 정도의 악을 즐길 귀도
가지지 못하였는가?
그런 자가 오로지
몸으로 전하를 현혹하였던 게로군
[코웃음]
(채령) 천하디 천한 몸으로
태어나 자랐으니
단지 기회가 없었을 뿐입니다
하나, 잠자리에 드실 때
전하께서 무엇을 기뻐하시는지는
알고 있습니다
후궁으로서
본분을 다하고 있다는 말입니다
최선을 다해
오늘 밤
주상전하를 중궁으로 모셔주시게
합궁을 준비하라는 말씀이십니까?
그렇네
아, 아니, 서운관 제조와
그러니까 오늘은
따로 받은 날이 아니온지라
그럼 지금이라도 받으면 될 게 아닌가
일국의 왕과 왕비의 합궁입니다
절차와 준비가
절차와 준비로 복잡할 것 없네
전장에 나가는 지아비를
지어미가 청하는 것이네
(정 상궁) 아무리 그렇다고는 하나
중궁에서 먼저 합궁을
청하는 법은 없사옵니다
내가
전하와 함께하길 원하네
그보다 더 큰 이유가 있는가?
[난감한 신음]
(원경) 정이 그러면
내가 침전으로 가겠네
[잔잔한 음악]
아니옵니다
알겠사옵니다
(방원) 오늘 말인가?
(정 상궁) 예
다급히 잡은 날이긴 하오나
왕자 아기씨를 생산하시기에
더없이 좋은 날이라 사료되어...
알겠네
[문 열리는 소리]
(김 상궁) 어찌 그리하셨습니까?
정의궁주께서 제조상궁을 불러
꾸지람을 하였고
그것이 전하께 보고가 되었습니다
- 전하께요?
- (김 상궁) 예
일단은 정의궁주께서 마음 편히
거문고 연주할 수 있도록
작은 연못 근처에
정자를 지어주신다 하셨는데
[어이없는 탄성]
회임을 하셨기에
이 정도로 넘어가시는 겁니다
(채령) 한데
전하께서는 왜 정의궁주에게
그렇게까지 하시는 겁니까?
세력가의 자제입니다
아무리 왕이라 하나
무시할 수가 없습니다
(김 상궁) 돈과 힘
그리고 조직이 있는 자들이니까요
(채령) 저는 회임을 한 몸입니다
회임을 승은상궁께서만 하십니까?
(김 상궁) 전하의 사랑이 마르고 닳도록
승은상궁 곁에만 있겠습니까?
젊고 새롭고 어여쁜 여인들이
끊임없이 조달되는 곳이 궁입니다
[숨을 들이켠다]
[의미심장한 음악]
[한숨]
(채령) 하면
저에게도 세력이 될 만한
권신이 필요합니다
그렇지 않습니까?
[놀라는 탄성]
(하륜) 아, 되었다, 되었다
[하륜의 웃음]
들게
자네는 주상전하를
얼마나 안다고 생각하는가?
(숙번) 웬만큼은 안다 생각합니다
[하륜과 숙번의 웃음]
(하륜) 웬만큼이라
[개운한 탄성]
내가 보기에 자네는
하나도 모르네
무슨 말씀이십니까?
(하륜) 주상전하께서 이번에는
자네를 선봉에 세우지 않을걸세
(숙번) 하면요?
씁...
[한숨]
중전께서 또 중간에 힘을 쓰셨습니까?
[하륜의 웃음]
[하륜의 혀 차는 소리]
(하륜) 아니, 이러니 주상전하를
모른다 할밖에
주상전하께서
누구의 말에 좌우되실 분이신가?
하면?
스스로 판단하고 결정하시는 분이시네
하나, 그동안
(숙번) 전하의 많은 결정에
중전마마의 의견이
반영되었던 건 사실 아닙니까?
두 분은 오랜 정치적 동지였으니까
[숙번의 웃음]
(숙번) 그리 여인을 들이시고
그리 다투시는데도요?
(하륜) 그리 여인을 들이고
그리 다투어도
두 분의 정치적 목적이 달랐던 적은
단 한 번도 없었네
제아무리 정치적 목적이 같다고는 하나
(숙번) 한 사람은 왕이고
한 사람은 신하입니다
[숙번이 탁자를 치며]
또한 한 사람은 사내이고!
[무거운 음악]
한 사람은 여인입니다
해서?
세상에서
가장 변하기 쉬운 관계라는 말입니다
[하륜의 고민하는 숨소리]
하면
자네가 뭘 할 수 있을 것인가?
제가 그 동맹을 깨뜨려버릴 것입니다
꼭 그리할 것입니다
하면 제게 뭘 해 주시겠습니까?
[옅은 웃음]
(나인6) 주상전하 드셨습니다
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(원경) 출병하신다면서요?
(방원) 그렇소
[서 상궁의 옅은 한숨]
[닭 울음소리]
(숙직상궁) 어, 자네가 어찌?
오늘은 그냥 눈 감고 귀 닫고, 예?
(숙직상궁) 뭐, 뭐, 뭐, 뭐?
- (나인7) 엇, 마마님
- (숙직상궁) 저, 저, 저, 저!
(서 상궁) 쉿, 쉿
[음악: '원경' OST]
[방원과 원경의 거친 숨소리]
[원경의 야릇한 신음]
[원경의 거친 숨소리]
[입 맞추는 소리]
[야릇한 신음]
그 소식을 접해 듣고
미칠 것 같았습니다
(원경) 함께해야겠다
오로지 함께해야겠다
[원경의 야릇한 신음]
[입 맞추는 소리]
[원경의 거친 숨소리]
[원경의 야릇한 신음]
[입 맞추는 소리]
[원경의 거친 숨소리]
[원경의 야릇한 신음]
[풀벌레 울음소리]
(원경) 아바마마는
전하 혼자 모시러 가는 게 어떻습니까?
[한숨]
병사들과 함께 계실 터인데
어찌 혼자서 모시고 오라는 거요?
아바마마는
지금 원중포에 홀로 계십니다
(원경) 은밀히
측근의 갑사들만 대동하신 채요
(방원) 사실이오?
(원경) 사실입니다
[차분한 음악]
또 그대의 정보원입니까?
모두 전하를 위함입니다
[깊은 한숨]
(방원) 한데
아바마마께서 쉬이 움직이시겠소?
개경을 떠나실 때
어찌 떠나셨는지 아시질 않소?
(원경) 그때와 지금은 다릅니다
관군이 4만이라는 말에
조사의의 군사들은 이미 겁을 먹었고
승산이 없는 싸움에서
더 이상 군사들이 다치는 것을
아바마마께서도 원치 않으실 겁니다
어쩌면 아바마마도
마음을 움직일 명분이
필요할지 모릅니다
목숨을 걸고 모시러 왔다
그 명분을 내가 가져가라?
쉬운 일은 아닐 것입니다
위험할 것이오
(방원) 하나
어쩌면 그것이
유일한 방법일지도 모르지요
[긴장되는 음악]
(원경) 주상의 목숨이
위태롭다는 판단이 서기 전까진
절대 나서면 안 된다, 알겠느냐?
묘시 삼각 이후에도
주상께서 태상왕을 모셔 오지 못 하면
암자로 가서 주상을 구해야 한다
[풀벌레 울음소리]
[긴박한 음악]
(원경) 그곳에서
아바마마께서 계신 곳까지의 거리는
한 시진 정도의 거리일 것입니다
[물 찰랑이는 소리]
[가쁜 숨소리]
[어두운 음악]
(원경) 태상왕을 지키고 있는
갑사들은 모두 10명
5명이 조를 이루어 유시와 묘시
삼각에 두 번 교대를 할 것입니다
[풍경 소리]
(방원) 하면 묘시 정각에서
묘시 삼각 사이에
아바마마를 만나야겠습니다
[문 열리는 소리]
[뛰어가는 발소리]
[뛰어오는 발소리]
[무거운 효과음]
[문 열리는 소리]
옥체는 어떠하신지요?
이 구석까지
나를 잡으러 왔느냐?
아닙니다
모시러 왔습니다
[옅은 한숨]
군사를 이끌고
이 아비를 모시러 와?
(방원) 저 혼자 왔습니다
임금 혼자 움직였다는 걸
믿으라 하느냐?
믿으십시오, 아바마마
[어두운 음악]
[문 열리는 소리]
[한숨]
돌아가거라
- (방원) 아바마마!
- 돌아가!
결코 이길 수 없는 싸움입니다
아까운 군사들만 죽어 나가는 것에
왜 애써 눈을 감으십니까!
(방원) 도읍을 다시
한양으로 옮기겠습니다
네 이놈!
전조에서부터 기득권을 누려온 이들과
절연하겠습니다
아바마마께서 하려 하신 그 일!
제가 하겠습니다
[긴장감 고조되는 음악]
(원경) 삼각이 되기 전에는
움직이셔야 합니다
교대 갑사들은
전하께서 감당할 수 있는
자들이 아닙니다
결심해 주십시오
돌아가라!
(성계) 돌아가지 않으면
내! 너를 죽일 것이다!
이미 여러 차례
아바마마께서는 저를 죽이셨습니다
잡아라!
(방원) 움직이지 마라
나는 조선의 임금이다
임금이 아니다!
(성계) 임금을 참칭한 역도다!
[칼집으로 내려치는 소리]
(방원) 아바마마!
죽여라
[칼 뽑는 소리]
저를 죽이시면!
조선이 죽습니다
[무거운 음악]
(방원) 저를 죽이시면
조정은 혼란에 빠질 것이고
아바마마의 이름 석 자는
권력욕에 눈이 멀어 왕조를 갈아치운
그저 그런 모리배로
역사에 기록될 것입니다
네 이놈!
(방원) 저를 죽이시면
삼봉의 죽음도
포은의 죽음도
방번, 방석의 죽음도
그 모든 것이
다 헛된 것이 되고 말 것입니다
뭣들 하느냐?
어서 죽여라!
[갑사의 기합]
[화살 날아오는 소리]
[긴장되는 음악]
[활시위 당기는 소리]
(성계) 혼자 왔다 하지 않았느냐?
활을 다오
[활시위 당기는 소리]
[활 날아가는 소리]
[별감의 신음]
(방원) 안 돼
가까이 오지 마라, 멈추거라!
- (무질) 전하!
- (방원) 멈추라 하였다!
[활시위 당기는 소리]
동생들을 죽인 것을 후회하고 있습니다
정말...
후회하고 있습니다
[방원이 무릎을 꿇는다]
[무거운 음악]
제가 잘못했습니다
정말...
[방원의 울음]
(성계) 왜 죽였냐?
왜...
죽였는지를 묻고 있다
제가 그려온 조선을
한번 만들어보고 싶었습니다
(방원) 오로지 백성들을 위한
왕이 되겠습니다
제가 죽인 그 피의 대가를
백성들에게 지불하겠습니다, 아바마마
다른 사람은 몰라도
아바마마는 아시지 않습니까?
그 마음이 무엇인지!
[무거운 음악-계속]
[말이 다가오는 소리]
[말 울음소리]
[어두운 음악]
[옅은 웃음]
(방원) 한양은
태상왕께서 개창하신 땅이다
한데 지난 기묘년
조박이 상왕께 청하여
갑자기 개경에 와서
지금까지 돌아가지 못하였다
조선 창업의 정신을 살려
한양 천도 후 새로운 조선을 열 것이다
[비장한 음악]
(중신1) 아니 되옵니다
개경은 인근 벽란도를 거점으로
물류 이동이 편리한 상업 지역입니다
(방원) 한양은 한강을 끼고 있다
물류 이동 면에서
결코 개경에 뒤지지 않는다
(중신2) 한양 천도를 하게 되면
또다시 백성들을 동원해
길을 닦아야 할 터인데
(방원) 한양은 사방으로 통하는
도로의 거리가 고르며
배와 수레도 능히 통할 수 있다
백성들이 감당해야 할 민폐는 없다
(중신3) 하나, 개성은 500년 도읍지로
- 모든 것이 갖추어져 있는...
- 모든 것이 갖추어져 있다는 것은
너희 권신들에 해당하는 말이다!
- (중신4) 전하!
- (중신5) 전하!
[중신들이 전하를 외친다]
[비장한 음악-계속]
(방원) 상왕께서 개경으로 환도하실 때
이곳에 땅과 집을 사둔
이들이 누구인가?
돈이 많고 정보가 빠른 권문세족들이다
그들은 국법을 어겨가며
이곳에 땅과 집을 사들여
백성들의 고혈을 짜내었다
만일 또다시 반대하는 이가 나오면
내 그들의 재산을 조사해 몰수하고
내 법대로 처리할 것이다
[수군거리는 소리]
[원경의 거친 숨소리]
(상궁1) 마마, 잘하고 계십니다
[원경의 비명]
조금만, 조금만 힘을 주십시오
(송 씨) 마마, 중전마마
- (상궁2) 힘을 한 번만 더
- (송 씨) 중전마마
(상궁2) 조금만 더 힘을 내십시오
[원경의 비명]
[문 열리는 소리]
[밝은 음악]
[방울 소리]
(방원) 중전이
건강한 왕자를 출산하였다
[신하들의 웃음]
(무질, 무구) 감축드리옵니다, 전하!
(신하들) 감축드리옵니다, 전하!
(방원) 내 이 사실을
종묘와 사직에 고하고
크게 잔치를 베풀 것이다
[무질과 무구의 웃음]
너는 새로운 조선에서
새로운 세상을 경험하며
그 안에서 살게 될 것이다
[문 열리는 소리]
함녕군을 뫼시고 잠시 나가 있거라
(김 상궁) 너희들도
오늘 옹주마마님을 꼭
뵈었으면 하는 이가 있습니다
[문 닫히는 소리]
안성군, 이숙번이옵니다
[웅장한 음악]
(방원) 마침내
이곳에 발을 내딛게 되었소
(원경) 감축드리옵니다
(방원) 이곳에서
개경의 권력을
잘라낼 수 있을지 모르겠소
(원경) 해내실 것입니다
(방원) 큰 희생이 따를 것이오
(원경) 피해서 될 일은 아니지요
(성계) 세도가들 말이다
[화면 전환 효과음]
그들을 끊어내는 일이
개경에서는 불가능했다
[무거운 음악]
해서
나라를 열어
한양에 터를 잡은 것이다
한양으로 가겠다 하였느냐?
- 예
- 그곳에서 모든 기득권을 잘라내고
새로 시작하겠다 하였느냐?
예, 아바마마
하면 그 시작은
중전을 비롯한
그의 일가가 될 수도 있을 것이다
(성계) 할 수 있겠느냐?
할 수 있는가를 물었다
예, 아바마마
[비장한 음악]
두렵소
(원경) 늘 그랬듯이
제가 전하 곁에 있을 것입니다
[음악: '원경' OST]
(방원) 내가 열어갈 새로운 조선은
(방원, 원경) 권세가 있다 하여
(원경) 백성들 위에 군림하면
아니 되는 것이다
(무구) 이 권력의 반은
우리 민 씨들의 것입니다!
(신하들) 전하!
(방원) 신하들은 임금을
찍어 누르려고 한다
종묘와 사직은 만신창이가 되고 말아!
(무질) 세자를 앞세워
대전을 차지하려 합니다
(원경) 나의 두 동생들을
죽이시겠습니까?
(방원) 내일 아침
은밀히 군사를 모으라
(원경) 저는 세자를 지켜야겠습니다